Hej, ovo je tvoja prva detaljna analiza. Dakle,
ovi videi se malo razlikuju od
dosadašnjih video-lekcija. Duži su,
mnogo su manje strukturirani. Kada
ovde završim, biću samo ja za
laptopom kako ćaskam s tobom i objašnjavam
neke ideje detaljnije, verovatno ću skrenuti
na po koju sporednu temu, možda ću malo lutati,
ali nadam se da ćeš bolje razumeti
kako ja razmišljam o kodu. A gledanje
ovih detaljnih analiza uopšte nije obavezno. Možeš
da ih premotaš unapred. Možeš da se vratiš
i ponovo pogledaš neki deo. Možeš i
potpuno da ih ignorišeš i nikad ne klikneš na njih.
Ali kada smo ovaj kurs držali kao
butkamp, ljudi su mi govorili da su ovi videi
možda bili najvredniji deo
svega, jer su im pokazali
kako ja razmišljam. A kao što sam već
rekao, veliki deo ovog kursa jeste
da te nauči da razmišljaš kao programer,
kao neko ko piše kod. Zato probaj nekoliko
ovih videa kada se pojave i vidi šta
misliš. Za sada, spremi sebi
lepu šoljicu čaja ili kafe. Zavali se
i hajde da zaronimo
Dobro, u ovim detaljnim analizama samo ću
rešavati vežbu baš onako kako bih
je rešavao da je vidim
prvi put.
Namerno dugo nisam
gledao nijednu od ovih vežbi.
Sada se vraćam
i jednostavno ih rešavam,
tako da rešenje ne znam napamet.
Pristupam ovome onako kako
mu, nadam se, pristupaš i ti.
Ipak, vrednost ovoga nije
u tome da vidiš kakav kod pišem,
sigurno ne kod ovih prvih vežbi.
Verovatno ću napisati potpuno
isti kod kao i ti.
Glavni cilj, bar za početak, jeste
da razmisliš kako da pristupiš
problemima, a da ti ja objasnim
kako ja pristupam problemima.
Kako budemo odmicali kroz kurs,
biće mnogo različitih načina da se
pristupi problemu. Neki imaju prednosti,
neki mane.
I dosta vremena ćemo provesti
istražujući te različite načine razmišljanja.
Ovu logiku, ovo
rešavanje problema, možeš da preneseš
u sve različite oblasti programiranja.
Kada pričamo o pravljenju stvari,
platformi,
sa svim tim različitim delovima koje
spajamo, možda čak i bez koda,
možda prepuštamo velikim jezičkim
modelima (LLM) da pišu deo koda,
način na koji razmišljamo je jedina stalna
stvar koja nam donosi dobre rezultate.
Zato, ako ništa drugo
ne poneseš sa ovog kursa,
nadam se da ćeš bar poneti
način na koji razmišljamo.
Dakle, jednostavna vežba,
možda ti nije delovala jednostavno,
ali je, ali je zapravo prilično jednostavna.
Samo pokušavamo da nacrtamo lisičje lice,
i treba da nacrtamo nekoliko trouglova.
Gledam uputstva.
Piše mi kako da nacrtam trougao.
To već dobro znam. I
navodi neke od boja.
Imamo boje white, brown,
orange i charcoal, koje možemo da koristimo.
Imamo dva bela obraza,
dva braon uha, dve narandžaste polovine lica,
i jedan nos,
ali sastavljen od dva trougla.
Onda sam ovde zabeležio da
možeš, možeš da pređeš mišem,
i to bi trebalo da koristiš. Takođe,
svi brojevi su deljivi sa 5.
I jedino što ovde
koristimo je ovaj trougao.
Kako bih ja ovo nacrtao?
Pa, počeo bih tako što kažem:
dobro, treba mi trougao.
Napisaću triangle,
triangle za funkciju triangle.
I trebaju mi tri tačke. Za
prvu tačku ovde gore vidim 10, 6.
Znam da je to 10, 5. Nešto
što baš volim da radim je da stavim
ove brojeve jedan do drugog bez razmaka.
Tako nekako vidim da je to par
koordinata, a onda ostavim razmak između
parova koordinata. To prilično
lepo funkcioniše u ovoj funkciji triangle.
Ali i ovde je korisno
razmisliti o tome kako beline,
a pod belinama mislimo na razmake,
nove redove, tabove, sve te stvari,
čine tvoj kod čitljivijim
i tebi i drugim ljudima.
Dakle, lep mali šablon. Stavi
dve koordinate zajedno,
pa ostavi mali razmak između
njih da odvojiš parove koordinata.
Nije bitno koja od ove
dve tačke je moja druga.
Ali ja ću sići ovde dole na 10, 40.
I na kraju imam ovu
ovde, koja je 50, 40.
Da ti pokažem nešto
što ti je možda promaklo:
iznad brojeva se pojavljuje strelica
kojom možeš da menjaš broj.
To će biti korisnije
kasnije, kada budemo gledali
boje i slične stvari,
može biti prilično korisna mala
funkcionalnost.
Ovo je naš trougao za levo uho.
Vidimo da levo uho treba da bude braon.
Pa kucamo brown. I to
bi trebalo da mi da levo uho.
I odmah ću to da proverim.
Pritisnuću „Pokreni kod“. Videću
da ovaj trougao izgleda otprilike dobro.
A ako uklonim ovaj red,
ako ga zakomentarišem sa dve kose crte,
vidimo da zaista nestaje.
Vidimo da je uspelo.
Imamo ovo i možemo dalje.
Sledeća je leva strana lica.
Lice je narandžasti deo. Nemamo
senčeni deo iza ovoga.
Imamo samo desnu stranu lica.
Hajde da razmislimo.
Treba nam triangle.
Ako pogledam sliku,
vidim da je simetrična.
Ovaj koncept simetrije
koristićemo u
nekoliko narednih vežbi.
Vidimo da će središnja
tačka biti ista.
Počeće na 50, 30 i
završiće se ovde dole na istom mestu,
što mi izgleda kao 50, 95.
Onda treba da odredimo
gde će ići ovde.
To vidimo kada pređemo mišem preko ove
tačke, koja ima X 90 i Y 40.
Dakle, X će biti nešto,
a Y će biti 40,
a boja će biti orange.
Ali šta je ovaj upitnik,
šta ovde stavljamo?
Pa, gledam i
vidim da je ovo platno 100,
znači ide ovde do 100.
A
ovo je 90. Znači ovde je razmak od 10.
Znam da ćemo imati
isti razmak od 10 i sa ove strane.
I znam da je
0 plus 10 jednako 10,
pa znam da će ovo biti 10.
Mogu da pritisnem „Pokreni kod“. I dobijam nešto
što mi izgleda kao dobar narandžasti trougao.
Sledeće crtam levi obraz.
Ovde samo kopiram i lepim.
Uzmimo ovaj trougao.
Obrišimo sve ovo.
Imamo funkciju triangle,
pa ne moram ponovo da je kucam.
A levi obraz će biti beo.
Mogu ovo da izmerim. Ovo je 10, 40,
a ovo je 5, 60.
Propustio sam zarez. Evo još nečega.
Mali savet. Vidiš kako ovo nije crveno.
Ovo je nekako pogrešne boje.
To se zove isticanje sintakse.
To je stručni izraz. A
boje koje vidiš su boje
isticanja sintakse.
To što ovo nije crveno dobar je znak
da nešto nije u redu.
Ako ikad vidiš nešto
što izgleda kao da je pogrešne boje,
to je znak da
možda fali zarez.
Na primer. Ako odemo ovde i ne
zatvorimo ove navodnike, vidiš da
ova zagrada postaje zelena,
što znači da fale navodnici.
Ove boje zapravo
postaju veoma korisne kao neke
male prečice u tvom mozgu
da primetiš da nešto nije u redu.
Stavimo zarez. I ovo postaje narandžasto.
Znači 10, 40, 5, 60. A onda smo opet
ovde dole, na 50 i 95.
Možemo da napišemo white. Dodamo
to i dobro je.
Dobro. Desno uho. Sada smo pravo
na terenu simetrije, da tako kažem.
Za desno uho piše:
možeš li ovo da odrediš bez prelaženja mišem?
Da,
možemo ovo da odredimo bez prelaženja mišem.
Ako to rešavaš prelaženjem mišem,
možeš li da smisliš drugi način?
I možeš li da razmisliš kako da
iskoristiš ono što smo upravo uradili, kada
sam nacrtao levi obraz
gledajući desni obraz?
Kako bismo to iskoristili? Isti princip?
Ako želiš da pauziraš na trenutak
i razmisliš o tome, slobodno,
u suprotnom, reći ću ti. Dakle,
znamo da levo uho počinje na 10.
I vidimo da ovde imamo 10, 5.
Znamo da smo ranije rekli:
0 plus 10 je 10.
I odredili smo da se ovaj obraz završava na 90
jer ima razmak od 10,
a isti taj razmak je i ovde.
Znači znamo da ovo uho treba da bude na 90
i znamo da ide pravo
dole do 90 i znamo da
dolazi skroz do sredine, na 50.
Možemo to da obrnemo i imamo isti
trougao. Onda možemo
desnu stranu lica.
I opet to možemo bez prelaženja mišem,
samo promenimo ovih 10 u 90 jer je
simetrično. Onda možemo
desni obraz, a za desni obraz opet
želimo simetriju. Ovo postaje 90,
ovo postaje 95, a ovo ostaje 50
i to nam daje beli obraz.
A onda nam treba nos,
nos je charcoal,
pa možemo da napišemo triangle.
I sebi sam ovo malo
upropastio jer sam
crtao preko toga. Ali možemo.
Imaš dve opcije. Prva,
možeš da zakomentarišeš sav svoj kod.
Možeš samo da staviš komentare
ovako
i to će ti omogućiti da
zakomentarišeš ovaj. Ako ti se ikad
ovo desi, možda je u pitanju greška u kucanju.
Ne moraš da se plašiš. Samo pritisni
„Pokreni kod“, zakomentariši šta god ne valja,
ponovo pritisni „Pokreni kod“ i sve se vraća.
Ovde vidimo da ovo treba da bude 50 i 85.
Dakle 50 i 85. A onda
možemo ove ponovo da vratimo.
I.
Nekako sam uspeo da obrišem
reč triangle sa ovog prvog.
Dobro,
hajde da izmerimo ovo. Znači 40, 90.
I znamo da je simetrično. Pa odmah
znamo da će sledeće biti
60, 90. I znamo da je ovo charcoal,
reč koju nikako ne umem da napišem.
Imamo gornji deo nosa, a
onda imamo donji deo nosa.
A ovo je
trougao simetričan ovom gornjem trouglu.
Biće potpuno
istog oblika kao ovaj,
ali dok ovaj ide od 85 do 90,
znamo da ovaj treba da ide
od 90 do 95 jer, opet,
90 možemo da zamislimo kao srednju liniju,
5 iznad, 5 ispod.
Imamo donji deo nosa
i sve prolazi.
Onda bih uklonio ove TODO komentare.
Hajde da nam kod bude lep i uredan.
Usput, u nekim od ovih videa
videćeš ovu stvar ovde dole.
To je samo zato što kod
pokrećem lokalno na svom računaru,
a ne na Jiki sajtu.
Imam uključene neke dodatne alatke za debagovanje.
Ako vidiš nešto od toga dole,
slobodno to ignoriši.
Dobro, sada imamo lep, uredan kod.
Ovo možemo da uklonimo. „Možeš li
ovo da odrediš i bez prelaženja mišem?“
Sada ovo dokumentuje naš kod.
Ovo kaže da je ovo levo uho.
I verovatno bih ove zapravo
promenio da samo imenuju deo.
Jer ne želimo baš
da budu instrukcije,
samo želimo da opisuju
šta kod radi.
Ali ti izaberi
ono što ti je najjasnije.
Ali dobro je imati komentare
koji samo objašnjavaju šta je šta.
Ovo ću možda zapravo nazvati samo „nos“.
I imao bih dva reda ovako,
što je prilično samo po sebi jasno,
a mogu i da grupišem stvari.
Mogu i da kažem, dobro,
hoću da dva uha budu zajedno
i da samo piše „uši“, i hoću
da delovi lica budu zajedno.
I hoću da obrazi budu zajedno
ovako.
I sve to i dalje radi,
ali sada je malo urednije.
Nekako se i simetrija
bolje vidi.
Zato uvek odvoji nekoliko minuta
kada rešiš
vežbu i potrudi se
da se zaista ponosiš njome.
Sredi je,
učini je zaista urednom i vidi koliko je
jasnije sa ova dva
reda jedan do drugog.
Sve odjednom deluje malo čistije.
Još jedna stvar pre
nego što završimo, ovde dole.
Samo ću ovo
skloniti ovde dole.
Vidiš ovu traku? Možda
je još ne koristiš,
ali ovo zovemo klizač.
Kasnije će ti biti izuzetno koristan.
Omogućava ti da jednostavno
prelaziš s jednog reda koda na drugi.
Kao
jedan po jedan. Umesto da odmah
vidiš celo lice, možeš zapravo
da ideš korak po korak i vidiš
šta radi svaki red koda.
A kada pišeš
programe koji imaju 200
redova koda ili koji izvršavaju
isti kod mnogo
mnogo puta, i možda se
dešava hiljadu,
deset hiljada stvari
u tvom programu, a
do tih vežbi ćemo uskoro stići,
ovo postaje izuzetno,
izuzetno korisno.
Imamo i ovaj mali prekidač
za info panel ovde gore.
I opet, kako budemo imali mnogo
komplikovaniji kod,
ovde će biti mnogo
koraka i postaće
mnogo detaljnije i
mnogo komplikovanije.
Ali za sada možeš samo
da vidiš da ti piše da je Džiki
upotrebio funkciju triangle sa
ovim različitim parametrima.
Možeš i da pređeš mišem preko ovih stvari,
na primer preko triangle.
I videćeš da se ovde istakne reč
preko koje prelaziš i ceo red.
Opet, to možda još ne deluje posebno korisno,
ali kasnije,
kada imaš možda 20
koraka i želiš da
odrediš šta se tačno dešava
u svakom delu ovog reda koda,
ovo će ti mnogo pomoći.
Da, a možeš i da
pritisneš ovo dugme za puštanje.
Da pustiš, pustiš sve do kraja.
A ako se vratiš na svoju igru
Space Invaders od ranije,
onu koju već imaš,
možeš to sada da probaš, možeš da se vratiš,
koristiš klizač,
i gledaš kako se osvajači obaraju,
ili uđeš u lavirint
i koristiš taj klizač,
pomeraš se napred i nazad i gledaš
kako tvoj lik rešava lavirint.
A onda ponovo pritisneš dugme za puštanje
da pustiš celu animaciju.
Dakle, veoma koristan mali alat. Iza
njega se krije još ponešto složenije
kojoj ćemo se vratiti
u nekoj kasnijoj detaljnoj analizi.
Ali za sada, nadam se da je ovo bilo korisno.
Radujem se trenutku kada ćemo zaista
zaroniti u neke složene vežbe.
Ali sada te prepuštam vežbama. Nadam se da ćeš
uživati u narednim vežbama crtanja.
Nastavi da razmišljaš o tome
kako razmišljaš.
Ne žuri, piši uredan kod,
i, eto, biće ti odlično.
Hvala na gledanju.